## css 적용방법과 선택자

### CSS를 적용하는 세가지 방법
1. 인라인스타일(inline style)
- HTML 문서의 태그가 있는 라인마다 Style 속성으로 CSS 코드를 일일이 넣어준다고 해서 inline 이라고 칭함. 그러나 여러요소에 공통된 요소를 부여하는것이 불가능하고  HTML과 CSS를 분리되지 않기 때문에 거의 사용 안함
```html
<b style="color: tomato">인라인 스타일
  (inline style)</b>
```

2. 내부 스타일 시트(internal style sheet)
- HTML 문서의 '<head>' 태그안에 '<style>' 태그를 두고 그안에 CSS코드를 작성하는 방식. 인라인 스타일과 달리 공통 속성을 부여가능. 근데 CSS가 너무 길다면 전체 html 문서의 head부분이 많아질것이고 css 가 많다면 body 부분도 많을것이라고 볼수있기 때문에 코드 전체양이 심하게 늘어날수있습니다. 그래서 짧을때 주로 쓰는 편입니다.

3.링킹스타일시트(linking style sheet)
- HTML 문서와 CSS 파일을 각각 분리해서 작성하고 서로 연결하여 사용하는 방식. HTML 과 CSS를 분리할수있고 한번 작성한 CSS코드를 여러 HTML 문서에서 공통으로 사용하는 것도 가능하여 가장 보편적인 방식

### 기본 선택자
CSS로 HTML 문서의 특정요소를 꾸미려고 한담젼 꾸밀 대상을 올바르게 선택할수있어야하는데 이때 적용되는 개념이 선택자(selector). CSS가 특정요소를 지정하여 스타일을 적용하게 하는 역할로 종류가 여러개 있습니다.(다 자주 쓰임)

02_selctor.html
02_selector.css

### 클래스 선택자

#### 특징
1. 다른 선택자에 이어붙이는것이 가능
```css
p.blue{}
.blue.dark{}
p,blue.dark{}
```
- '.'으로 표기
구체적일수록 우선순위가 높다고 한 이전 수업처럼 촘총ㅁ하게 설정하게 된것이 먼저 작용 그리고 최신 작성한것이 적용된다는 css의 적용 원칙을 명확히 알고 있어야지만 HTML 문서를 꾸미는데 있어서 문제가 없을겁니다. 

### id선택자
'#' 으로 표기
 id는 한가지 요소에만 고유하게 사용할수있음 (한 페이지에서 여러요소를 공유해서 사용할수있는 클래스와는 차이가 있습니다. )

 ### 그룹 선택자
 - 여러요소를 한꺼번에 선택하고 싶을때 ',' 를 사용하여 원하는 요소를 이어 작성하는것이 가능 

 id 선택자 > 클래스 선택자 > 태그 선택자 > 기본 선택자

 ## 결합자와 가상 클래스
 ### 자손 결합자
 ch03_psuduoclass.html
  ch03_psuduoclass.css
#### > 사용함
  ### 동생 결합자
  #### ~ 사용함

  ### 가상 클래스
  - 선택자 개념을 학습할때 저희는 특정태그 id class를 선택해서 스타일을 적용
  - 근데 가상 클래스는 특정 상황을 가정하고 이름을 붙여준다고 해서 유사/가상 클래스

```css
ul:not(.outer)li {
  font-weight: 999;
}

```

1. outer의 클래스의 직계 자식(<)인 `<li>` 태그 중에 마지막 요소(last-child)가 아닌 것들을 골라 line-through를 적용하라는 의미.

2. `<ul>`태그 중 outer 클래스가 아닌 것을 골라 그 안에 있는 `<li>` 태그에만 font-weight: 999를 적용하라는 의미. 
  - 두 개의 ul 태그 중 과일 항목 아래 있는 `<ul>` 태그는 outer 클래스가 아니기 때문에 사과 / 포도 / 딸기 / 키위에만 font-weight: 999가 적용됩니다.



# 글자 및 텍스트 스타일 적용하기
## 글자 스타일
CSS 의 기본문법을 다룰것입니다. 
선택자 / 결합자 / 가상클래스 등을 이용하여 스타일 속성을 지정하게 될 예정
근데 글자 관련 속성은 종류가 많음

### CSS 기본 문법의 기초
```css
선택자 {
  속성1: 값1 값2;
  속성2: 값;
  ...
}
```
### 기울기와 굵기

- font-style 속성
글자를 기울 일때 사용 
italic: <i> 태그와 유사
oblique: <em> 태그와 유사

* 서체속성을 HTML에서 지정하는데, 또 CSS에서 해야하는가?
실제표현되는 방식에 큰 차이가 없더라도 HTML 그리고 각 요소에 따라 CSS속성을 설정하는것이 모범적인 코딩. 일반적으로 브라우저에서 해당 태그들에 기본으로 기울임이나 굵기 효과를 부여하기 때문

```html
<strong style="font-weight:999"> 안녕하세요 </strong>
// 이상은 인라인 방식

내부 스타일 시트/링킹 스타일 시트
<strong class ="bolded">안녕하세요</strong>

.bold {
  font-weight: 999;
}
```

- font-weight
글자의 굵기를 표현
normal: 원래굵기
bold: 굵게 표현
100~900 까지 가능

ch01_fontstyle.html

### 글자 크기
웹페이지상에서 글자 크기를 지정하는 방식은 여러가지가 있고 크기를 표현하는 단위도 다양하다
그래서 절대적인 길이를 지정하는 단위도 있고 상대적인 길이를 지정하는 단위도 있어 복잡합니다 이게 CSS 선택자 및 자동상속이랑 합쳐지게되면 내가 생각한 크기의 글자가 나오지않을 가능성도 있어 주의가 필요합니다. 

- font-size
CSS에서 가장많이 작성하는 서체관련 속성중하나로 단위가 여러가지입니다
= 절대값
px
point
=상대값: 부모요소의 크기에 비례함
em
rem
부모안에 있는 자식이 있는 html 구조라고 가정했을때 font-size: 100%를 적용하면 부모와 동일한 글자 크기가 되고 120% 이면 1.2배, 90%면 0.9배 뭐 그런식입니다
근데 매번 퍼센트쓰는게 귀찮아서 그걸 100 으로 나눠서 표기했는데 그게 em 단위입니다
100 = 1em
120 = 1.2em
90 = 0.9em

그럼 예상하실수있다시피 em 의 경우 부모자식구조가 여러 단위로 중첩되었을때 연쇄적으로 영향을 받아서 원하는만큼 크기 조정이 어려울수있습니다

그래서 나온게 rem 
rem 은 가장 상위부모 즉 html 태그를 기준으로 하는데 중첩된 요소는 전부 동일한 크기로 적용됨

```css
html{font-size: 14px;}
div{font-size: 1.2rem;}
```
라면 가장 상위요소의 1.2배의 크기가 하위 중첩된 모든 요소에 동일하게 적용됨


### 글자 꾸미기
text-decoration
```css
밑줄속성으로 꾸며주는
text-decoration: underline;
취소선 속성으로 꾸며주는
text-decoration: overline;
밑줄, 취소선, 윗줄이 다 가능합니다
text-decoration: underline line-through overline;

물결선
text-decoration: wavy underline;
점선
text-decoration: dotted underline;
파선
text-decoration: dashed line-through deeppink 2px;
```
text-transform
한글 문서에는 의미가 없는데 알파벳 대소문자 표기에 사용되는 속성
none: 입력한 그대로
capitalize: 각단어의 첫 글자만 대문자로 바꿔서 표시
uppercase: 전부 대문자로
lowercase: 전부 소문자로

* 처음부터 대소문자 구분하면 안될까?
웹페이지가 나타날 텍스트가 HTML 문서에서 작성되는것이 아니라 서버로부터 전달되는 겅우가 있는데 해당 경우 어떤 텍스트가 날아올지 정확하게 알 수없어서 보험용으로 CSS 설정도 해줍니다. 
 ch03_textdecoration.html 

- text-shadow
글자에 그림자주는 속성으로 x죄표, y좌표, (흐림), 색으로 흐림효과는 없어도 되는 선택사항인데 색을 어느정도로 흐리게 표현할지를 설정

ch04_textshadow.html

## 문단과 목록 스타일
### 정렬/ 간격
텍스트를 왼쪽, 오른쪽, 가운데로 정렬하거나 자간, 줄 높이, 들여쓰기 등을 지정하면 사용자의 의도에 맞는 정렬된 표현이 가능

- text-align
상자 스타일의 한정된 공간에 텍스트가 여러줄 들어갈때는 text-align 속성을 사용해 텍스트 및 인라인 요소의 정력 방식을 지정가능
left 왼쪽
right 오른쪽
center 가운데
justify 양쪽 정렬

ch05_textalign.html

letter-spacing : 문단 세부요소의 간격을 조절할때에는 고정되어 있는 절대값인 px보다는 상대값인 em 사용을 권장 서체에 다라 글자간격이 상대적으로 크거나 작은 경우들이 있기 때문에 절대값으로 잡아버리면 일관성이 깨지는 경우가 있습니다. 

word-spacing
line-height : 줄 높이를 조절
일반적으로 글자 크기의  1.5배 즉 1.5em 의 줄 높이를 주로 사용합니다 . 숫자를 줄이면 행간이 좁아지고 2em쯤하면 좀 커지는 편입니다

- text-indent
글자크기에 비례해서 들여쓰기하고 싶은만큼 em 단위로 지정/ 내어쓰기를하고 싶다면 음수값을 집어넣으면 됩니다.

### 목록 스타일
ch06_liststyle.html

# 인라인 / 블록 및 박스 모델 이해
ch07_inline_block

## 기본 너비와 개념
<div>  
<span>
ch01_divspan.html 

블록은 굳이 말하자면 고정되었는 상자라고 생각해주면 그나마 편하다

인라인의 경우에는 비닐안에 물건집어넣은것. 그래서 텍스트가 길이가 길어지면 길어지느대로 span영역이 늘어남

default 값이 정해져있기는 하지마 css 를 통해 속성값을 바꾸는것이 가능한데 이때 display속성을 이용할수있음

inline-block
기본적으로 인라인 요소의 속성을 따르면서 너비가 높이를 조절할수있음

인라인 요소였던 span요소는 글자가 차지하는만큼의 너비를 차지하는데 블록요소였던  div는 부모의 너비만큼 더 정확히 말하자면 부모안에서 가능한 최대 너비를 전체 차지합니다
그런데 inline-block으로 설정하게 되면 세부컨텐츠가 차지하는 만큼 너비를 차지하면서 빈공간없이 요소가 채워지는 것을 확인할 수 있음.

## 너비와 높이조절하기
div / span 의 속성으로 width: 240px을 적용햇을때 div의 가로길이는 240px이 되었지만 span은 무시되었음을 확인할수있음
즉 인라인요소는 css의 너비와 높이 속성을 반영할수없음

## 가로 공간 차지
너비를 지정하지않을 경우 인라인요소는 컨텐츠 너비만큼 블록 요소는 줄 전체 공간을 모두 차지한다고 학습했습니다. 
너비를 지정하면 인라인 요소는 이를  무시하고 컨텐츠 영역만 차지하고 블록 요소는 주어진 값만큼의 너비를 갖기는 하는데 나머지 가로공간을 빈 상태로 남겨둡니다.(즉, 다음div는 줄바꿈이 일어남)

이의 div요소가 가로 공간을 다 먹는것을 막는 방법은 display: inline-block

## 여백 적용하기
margin 바깥쪽 여백을 지정
padding 안쪽 여백을 지정

<style>
    span{
      background-color: blue;
      color: white;
      /* display: inline-block; */
      /* width: 240px; */
      height: 40px;
      text-align: center;
      margin: 20px;
      
    }

    div{
      background-color: brown;
      color: white;
      /* display: inline-block; */
      /* width: 240px; */
      height: 40px;
      text-align: center;
    }
  </style>

  현재 상태에서 live server 상에서 ctrl + shift + i / f12를 누른 다음 ctrl+shift+c 눌러서
  각각 span div 태그를 확인해보면 

  인라인 요소는 좌우에만 블록 요소에는 상하좌우에 여백이 생긴점을 확인할수있습니다

  그리고 padding: 20px 을 다 적용하니까 페이지가 박살나있을것을 확인할수있습니다
  그래서 인라인 및 블록 요소가 섞여있는 상태에서 전부 다 padding을 적용하게되면 요소들이 겹치는 현상이 생겨납니다. 

  <span> 요소 안쪽 패딩이 전부 적용된 것처럼 보이지만, 상하 공간은 다른 요소를 밀어내지 않습니다(그래서 div와 공간 차이가 나는 것처럼 보입니다). 이처럼 인라인 요소에는 여백이 불완전하게 적용됩니다.

그렇다면 여백을 적용하기 위해서는 어떻게 하는게 좋을까요? -> inline-block;


 
  ch02_inlineblock

  ## 박스모델
